## Датасет

MNIST нь 0-9 хүртэлх гараар бичсэн цифрүүдийн цуглуулга юм. 28 X 28 хэмжээтэй зураг

MNIST нь гараар бичсэн цифрүүдийн 70,000 зургийг агуулдаг: 60,000 нь training, 10,000 нь testing зориулагдсан. Зургууд нь саарал өнгөтэй, 28x28 пикселтэй бөгөөд урьдчилан боловсруулалтыг багасгаж, хурдан эхлүүлэхийн тулд төвлөрсөн байна.

Keras нь high-level neural network API бөгөөд user friendliness, хурдан загварчлал, модульчлагдсан байдал, өргөтгөх чадварт төвлөрдөг. Энэ нь Tensorflow, Theano, CNTK зэрэг гүнзгий сургалтын системүүдтэй ажилладаг тул бид neural network - ийг их шуугиангүйгээр шууд барьж, сургах боломжтой.

This is a 5 layers Sequential Convolutional Neural Network for digits recognition trained on MNIST dataset. I chose to build it with keras API (Tensorflow backend) which is very intuitive

### SUPPORT VECTOR MACHINE 

Support Vector Machine (SVM) нь supervised машин сургалтын алгоритм юм. SVM алгоритмын зорилго нь N хэмжээст орон зайд (N - шинж чанаруудын тоо) өгөгдлийн цэгүүдийг тодорхой 
ангилдаг гипер хавтгайг олох явдал юм. Ггипер хавтгай нь өгөгдлийн цэгүүдийг ангилахад тусалдаг шийдвэрийн хил хязгаар юм. Гипер хавтгай хоёр талд унасан өгөгдлийн цэгүүдийг өөр өөр 
ангилалд хамааруулж болно. Мөн гипер хавтгайн хэмжээс нь шинж чанаруудын тооноос хамаарна. Хэрэв оролтын функцүүдийн тоо 2 байвал гипер хавтгай нь зүгээр л шугам болно. Хэрэв оролтын 
функцүүдийн тоо 3 байвал гипер хавтгай нь хоёр хэмжээст хавтгай болно.

### MULTILAYERED PERCEPTION 

Multilayered perceptron нь оролт ба гаралтын хоорондох зураглал нь шугаман бус байдаг нейрон сүлжээ юм. Multilayered perceptron нь оролт, гаралтын давхаргууд ба хэд хэдэн далд 
давхаргатай. Perceptron-д нейрон нь ReLU эсвэл sigmoid гэх мэт босго тогтоосон activation функцтэй байх ёстой бол multilayered перцептрон дахь нейронууд дурын activation функцийг 
ашиглаж болно. Загварын далд давхарга бүр өөр өөр activation функцтэй байж болно. Сургалтын зорилгоор энэ нь backpropagation гэж нэрлэгддэг supervised сургалтын аргыг ашигладаг. MLP-д зангилааны холболт 
нь загварын сургалтын явцад холболт бүрийг синхрончилсон жингээс бүрдэнэ

### CONVOLUTIONAL NEURAL NETWORK

CNN бол дүрсийг таних, ангилахад өргөн хэрэглэгддэг гүнзгий суралцах алгоритм юм. Энэ нь хамгийн бага preprocessing шаарддаг гүн нейрон сүлжээний ангилал юм. Энэ нь нэг удаад нэг 
пиксел оруулахаас илүүтэйгээр дүрсийг жижиг хэсгүүд хэлбэрээр оруулдаг тул сүлжээ нь зургийн тодорхой бус хэв маягийг (ирмэг) илүү үр дүнтэй илрүүлдэг. CNN нь оролтын давхарга, 
гаралтын давхарга, олон далд давхаргаас бүрддэг бөгөөд үүнд Convolutional давхарга, Pooling layers (Max and Average pooling), бүрэн холбогдсон давхаргууд (FC), хэвийн болгох давхаргууд. 
CNN нь оролтын зургаас онцлог шинж чанаруудыг гаргаж авахын тулд жингийн массив болох kernel ашигладаг. CNN нь шугаман бус байдлыг нэмэхийн тулд давхарга бүрт өөр өөр идэвхжүүлэх функцуудыг ашигладаг.

### Үр дүн

SVM, MLP, CNN гэсэн гурван алгоритмыг хэрэгжүүлсний дараа бид туршилтын графикийн тусламжтайгаар тэдгээрийн нарийвчлал, гүйцэтгэлийн хугацааг харьцуулж, ойлгомжтой болгохыг 
хичээсэн. Бид дээр дурдсан бүх загваруудын сургалт, туршилтын нарийвчлалыг харгалзан үзсэн. Бүх загваруудыг хэрэгжүүлсний дараа бид SVM нь сургалтын өгөгдөлд хамгийн өндөр нарийвчлалтай 
байгааг олж мэдсэн бол CNN өгөгдлийн багцыг туршихдаа хамгийн өндөр нарийвчлалтай болохыг олж мэдсэн. Нэмж дурдахад бид алгоритмуудын ажлын талаар илүү их ойлголттой болохын тулд 
гүйцэтгэлийн хугацааг харьцуулсан. Ерөнхийдөө алгоритмын ажиллах хугацаа нь түүний гүйцэтгэсэн үйлдлийн тооноос хамаардаг. Тиймээс бид зохих үр дүнд хүрэхийн тулд epoch 30 хүртэлх гүнзгий 
суралцах загвар болон SVM загваруудыг нормын дагуу сургасан. SVM нь гүйцэтгэхэд хамгийн бага хугацаа зарцуулсан бол CNN нь хамгийн их ажиллах хугацаа зарцуулсан. 


